Ako si u 20. stoljeæu
želio upoznati svoje susjede,
preselio si se u predgraðe.
Ako si želio postati ovisnik,
preselio si se u New York.
Sada je sve naopako.
Ovisnici su u predgraðu,
a u dvorištu susjedne zgrade imaš
jebeno prvenstvo u granièaru.
U borbi izmeðu umjetnosti
i zarade, zarada je pobijedila.
Klinci misle da umjetnost
mogu pronaæi samo u galerijama,
a romantiku samo izjavljujuæi
ljubav na kiši kao u filmovima.
Ali kompliciranije je od toga.
Zapravo, uvijek je komplicirano.
Ovdje je sada sigurno, ali
i dalje imamo urbano propadanje.
Samo se preselilo na veèere i
zabave kvarta Upper West Side.
Najboljima
manjka svako uvjerenje,
a najgori su
puni intenzivne strasti.
Tako je govorio Yeats,
a Lou Reed citirao ga je
u emisiji Bitna stvar.
Lou Reeda više nema,
a nema ni emisije.
Jedina preostala duša u gradu,
ona je u teretani
Bicikliranje s dušom.
Svi se pretvaraju
da je sve u redu, ali to je laž.
Nešto nedostaje i svi to osjeæamo.
Ukljuèujuæi i Thomasa Webba.
Mislio je da zna odgovor
i da je njezino ime Mimi.
Grad je 1976. bio prljav, razoren
kriminalom i financijski uništen.
Bio je to centar kreativnog svemira.
New York je izgubio svoju dušu.
U ovom trenutku
najživahniji je kvart Philadelphia.
Sviða mi se to. Otkud ti to?
-Niotkuda. Ja sam to smislio.
Dobro zvuèi.
Hoæeš li iæi sa mnom veèeras?
Ne. Na prošloj veèeri kod tvoje
mame osjeæala sam se nevidljivo.
Znam, ali bili smo
nevidljivi zajedno.
Ako ti se to ne sviða, nemoj iæi.
-Moram iæi. Mama nije stabilno.
Lijeèi se organiziranjem veèera.
-Da, a što je s litijem i  Xanaxom?
Da ne spominjem
nikotin i vino. -Semantika.
Moram ti nešto reæi.
Da?
-Da.
Ja...
Možda idem u Zagreb.
Kamo?
-Zagreb. To je u Hrvatskoj.
Helmut Graph
organizira ondje teèaj,
a saznala sam
da bodove mogu prenijeti
na Sveuèilište u New Yorku.
To je...
Grozno.
Zašto?
Ne, zašto je to grozno?
Jer si ti jedina
konstanta u mom životu.
Thomase,
što ti misliš da se dogaða?
Izmeðu mene i tebe,
što misliš, što je to?
8. kolovoza.
Dogodio se 8. kolovoza.
Bilo je odlièno.
Ali bila je to samo jedna noæ.
Nick je svirao
na turneji, bila sam ranjiva.
Oboje smo bili na  ecstasyju.
Mislila sam da sam gusar.
I dogodilo se samo jedanput.
Pa, ja sam lud za tobom.
Ja sam luda za tobom, ali...
Nemoj reæi  kao za prijateljem .
Zašto? Što je tako loše u tome?
Lijepe cure vole nazivati one
koje su odbile svojim prijateljima.
Ajme.
IMA NEKA TAJNA VEZA
Za Mimi, Thomas je
bio kao novi New York.
Bez opasnosti, pun ogranièenja.
Bio je prebrižan i predosadan
da bi se u njega zaljubila.
Thomas je za Mimi bio
djeèak lišen tajanstvenosti.
Thomas se složio.
Ali ubrzo se sve promijenilo.
Ima li što vrijedno otvaranja?
-Samo raèuni i smeæe.
W. F.
W. F. Gerald.
Nedavno sam se uselio u 2-B.
Thomas Webb.
Što te muèi, Thomase?
-Molim?
Znam tu boju stresa.
Presvijetla je
za probleme na poslu,
a nježnija od one
dijagnosticirane bolesti.
Oprosti, nepristojan sam.
-Ne, ma samo...
Imam loš dan.
-Kako se zove?
Mimi.
-Mimi.
Skraæeno od Wilhelmina.
Znaèi  odluèan ratnik .
Vidiš ti to.
Što...
Što ti se sviða kod te Mimi?
Vi ste psihijatar?
-Ne.
Postavljate takva pitanja.
-Možda mogu pomoæi.
Možda ti mogu
pomoæi da Mimi spava s tobom.
Kako znate da veæ nije?
Bilo mi je drago.
-Da.
Zašto ne dopustiš
novomu susjedu da ti pomogne?
Što ti se sviða kod Mimi?
Ja sam u 2
-B!
Gdje si je upoznao?
-U knjižari  Blijedi plamen .
Nazvana je po John...
-Pjesmi Johna Shadea
od 999 stihova. Nabokov.
Tako je.
Prodaju rijetke, stare knjige
kakve ja volim jer ne pratim
trendove, a Mimi ondje radi.
Preporuèila mi je
najbolje knjige. Shvaæate?
Upisala je studij kreativnog pisanja
na Sveuèilištu u New Yorku.
Èita knjigu na tjedan.
-Oštri um.
Je li lijepa?
-Neopisivo lijepa.
Kao da je od Boga dana.
Kao da ju je sam
Bog stvorio, ako to ima smisla.
Ima savršenog smisla.
Znate, razumijemo se.
Problem je u tome...
Što ona ima tog svog deèka.
Nicka. On svira
u bendu  Fahrenheit 185.
Temperatura
potrebna za kuhanje heroina.
Kako treba.
Da vidimo što tu imamo.
Da.
Uglavnom,
Nick je otišao na turneju.
Mimi je imala
slobodnog vremena,
više smo se družili
i proveli smo zajedno èarobnu noæ.
8. kolovoza.
I zatim ništa.
Sve je postalo platonsko.
Koliko Mimi ima godina?
-22. Nedavno je napunila 22.
Mlada je, znaš to?
Sada je u onim godinama kada su
obrambeni mehanizmi vrlo jaki.
Unatoè njezinoj tvrdoj
vanjštini, njome vlada strah.
Kao i mnogima od nas u to doba.
Ono što trebaš uèiniti jest
da se preplaši neèega
više nego što se boji
veze s tobom. -A to bi bilo?
Ne biti u vezi s tobom.
Ali kako? Kako da to uèinim?
Neka život uèini svoje.
Zgrabi priliku.
To je to?
To je vaš mudri susjedski savjet?
Mogu li dobiti
natrag svoj novac? -Thomase.
Zovu li te
Thomas ili Tom? -Thomas.
A ne Tommy?
-Ne, nikada, nikada.
Ne? Thomase,
ne daješ životu šansu.
Ne daješ šansu
nepredvidivim silama èovjeèanstva.
Moj život nije nepredvidiv.
Moj je život konvencionalan.
Moj je život dosadan.
Netoèno. Život je
nasumièan koliko i namjeran.
Smiješan koliko i tragièan.
I tvoj nije iznimka.
Moram pišati.
Veèere su bile
Judithina sigurna luka.
Kuæa puna umjetnika
skretala joj je misli s nje same.
Akcija za odvraæanje
pozornosti, raspored sjedenja,
traèevi, hrana...
Sve samo da otjera strah.
Bili su savršen protuotrov
za veèere njezina djetinjstva.
Za tišine, pijane ispade.
Umjetnici iz cijelog svijeta
dolazili su u New York,
a ona bi ih primala k sebi,
oèajnièki se hvatajuæi
za iluziju velike, sretne obitelji.
Nedostaje li ti da te pljaèkaju u
Central Parku dok šeæeš sa psom?
Ne, ali mi nedostaje
restoran  Druga avenija .
Meni nedostaje salon  Lenox.
Znaš li što je sada
na tim kultnim mjestima?
Duæani s odjeæom,  Starbucks.
Gdje je nekoæ bio  rock-klub CBGB,
sada je trgovina John Varvatos.
New York izgubio je dušu.
Što si rekao, Thomase?
Složio sam se s Davidom
da je New York izgubio dušu.
Otkad se vratio
s tromjeseènog putovanja u Peruu,
odluèio je mrziti
mjesto otkuda dolazi.
Ne, to je toèno.
Trenutaèno je najživahniji
njujorški kvart Philadelphia.
Jako smiješno, Thomase.
Onda, Ethane, èula sam
da si naredio Nicku Biltonu
pisanje
biografije Evana Douriffa.
Naše poslanje
u Kenti jako je jednostavno:
biografije o svakoj novoj frizuri,
samo da je unutar 15 minuta.
Knjige za samopomoæ,
politièka blebetanja.
Nitko više ne èita fikciju.
A nekada si bio pisac.
Kako cinièno, Ethane Webbe.
Zar ne?
-Da sam ja pisac...
Ovaj razgovor vodili bismo u
dvosobnom stanu u Bushwicku.
Istina!
-Bushwick je sada skup.
Ozbiljno. Najozbiljnije.
Veæina pisaca ovih dana
ne zaraðuje dovoljno
da pokrije životne troškove.
Nebitno koliko su talentirani.
Kada bi mi Thomas
došao s idejom da postane pisac,
odgovorio bih ga od toga.
Još poduèavaš, zar ne?
-Da, za dodatnu lovu.
Mogao bi biti profesor
španjolskog. -Da, mogao bi.
Ne znam bih li mogao.
-Kada bi se vratio na fakultet.
Iz nekog razloga to odbija.
Živi u kvartu Lower East Side
bez ikakvog plana.
Još mu samo
nedostaje da postane ovisnik.
Zašto ne bi izmislio
aplikaciju za pametne telefone?
Taj se èovjek
doselio preko puta mene.
Ne znam èime se bavi
ni tko je, ali èini mi se poznat.
On je moj novi prijatelj. Da.
Pitao je za tebe.
-Za mene? Poznaje me?
Što moj otac radi ovdje?
S kime je on to?
Ne znam.
-Prelijepa je.
Imaš li pojma kako æe
ovo utjecati na moju majku?
To ne znaèi
da te otac manje voli.
Oprosti. To nije bilo lijepo.
-Nije.
Znam, kao psihijatrijski savjet iz
televizijskog programa za djecu.
Kao prvo, znam
da mu do mene nije ni stalo.
Ovdje...
Ovdje je rijeè o mojoj majci.
Da, ali... To je njihova stvar.
Ti imaš svoje probleme.
Na primjer, što?
Zapravo nemoj.
Nemoj odgovoriti na to. Ne sada.
Thomase. Pogledaj me.
Gle, tvoji roditelji...
Njihov svijet nije kao naš.
Možda je do njihove generacije
ili... Ne znam, do ovog otoka.
Ali ti si drag. I stvaran.
Ne èini to.
Gle, ti si mlada...
Tvoji su obrambeni mehanizmi
snažni, ali mislim da želiš ovo.
Zaista mislim.
-Mislim da si sada zbunjen.
Ne, Mimi, sada sam ljut.
Ljut sam.
Jesi li vidjela tu ženu?
Jesi li vidjela kako je lijepa?
Ja nikada neæu
osvojiti takvu ženu.
Ali moj otac
sa svojom izdavaèkom kuæom
i dobrim izgledom i svojom
prevarantskom kosom...
Što æeš? Koristit æeš se oèevom aferom
kao potvrdom vlastitih nedostataka?
Ne, Mimi.
Za to imam tebe.
Nazvao si me u ured
i rekao da želiš na ruèak.
Ti nikada
ne želiš ruèati sa mnom.
Pretpostavio sam
da imaš neko veliko iznenaðenje.
Možda si shvatio
što želiš u životu.
Ne. Definitivno nisam.
Želio sam s tobom
razgovarati o... -Hvala ti za karte.
Nema problema. Uvijek.
-Judith se svidjela predstava.
Dobra je, zar ne?
-Odlièna.
Pozdravi Judith.
-Može, vidimo se.
Želim da se
preseliš iz Lower East Sidea.
Zašto inzistiraš na životu u nama
najudaljenijem dijelu Manhattana?
Mislim da je to namjerno.
A gotovo je i bolno.
Gle...
Ne tražim te to zbog sebe.
Tražim te zbog tvoje majke.
Želi da si bliže kuæi.
Kako je mama?
Bolje.
Valjda.
Ne mogu je natjerati da
prestane pušiti. -Pa, osjetljiva je.
Bilo kakva, pa i najmanja sitnica,
mogla bi dovesti do još jednog...
Incidenta.
Ja æu pokriti razliku u stanarini.
Hoæeš li razmisliti o tome?
-Tata...
Dogovorio sam ti i sastanak sa
savjetnicom za zapošljavanje.
Iz ureda æe ti
poslati sve podatke. -Tata.
Znam da si...
-Znaš da sam što, Thomase?
Znam da samo
pokušavaš pomoæi.
Izvoli se pojaviti, u redu?
Morao sam moliti za uslugu.
Ona ima listu èekanja.
Hoæeš li se suoèiti s ocem?
-Ne. Nikakve koristi od toga.
Zašto?
Mislim da mu
nisam toliko drag.
Što...
Što toèno
nije u redu s tvojom majkom?
Ne znam.
Depresivna je, bipolarna.
Depresivna je i bipolarna.
Potjeèe iz razorene obitelji,
pa svaki put kad nešto
zaprijeti našoj savršenoj obitelji,
ona se u potpunosti raspadne.
Ne mogu joj reæi.
To æe je uništiti.
Zašto ne urediš stan?
-Živim u Brooklynu.
Imaš dva stana?
-Bogat sam.
Ja sam jebeni vojvoda.
Ili je on...
Možda je vjeran sve ove godine.
Možda se ona
njemu nabacivala.
Vidio sam je. Neodoljiva je.
Mislim... -U redu, prestani.
Što ti želiš? -Želim da se moj
otac prestane viðati s tom ženom.
Ne, ne, ne. Ne, u životu.
U svom životu.
Želiš li više novca?
Želiš da te više poštuju?
Što ti toèno želiš?
Razmisli o tome.
Dobro razmisli o tome.
Želim biti bolji.
-Bolji?
Od èega?
Od njih.
U 80-ima, Ethan je bio
opijen literarnim New Yorkom.
Ali kada se pomirio
da mu nedostaje talenta
da stvara fiktivne obitelji,
pomislio je da onda
barem može stvoriti pravu.
Mladi Thomas volio je pisati.
Ethan je to ignorirao,
pazeæi da ne potièe
život odbijenica i deložacija,
a Thomas je nauèio
svoje prièe zadržati za sebe.
Silina Judithine
povezanosti sa sinom
prouzroèila je da se Ethan osjeæa
kao stranac u vlastitom domu.
Tražio je utoèište u poslu,
sve dok izdavaštvo nije
polagano poèelo propadati.
Onda je došla Johanna.
Privatnim detektivima
plaæa se po satu.
Samo da èekaju. Da èine
upravo to što mi sada èinimo.
Što je tako teško u izvidnici?
Zaista moram iæi na
predavanje. -Ne, prièekaj, u redu?
Izaæi æe za minutu.
Moram vidjeti
hoæe li se opet sastati s njom.
Molim te, prièekaj.
-U redu.
O, moj Bože. Eno je.
Druga žena.
Nazvat æu te poslije.
Èekamo li tvoga tatu?
Što ti toèno želiš postiæi?
Želim se sastati s njom i reæi joj da
se prestane viðati s mojim ocem.
Mogla bi dokrajèiti moju majku.
Onda to uèini.
-Još nisam skupio hrabrosti.
Pa je zato uhodiš?
-Ne bih se trebao muèiti s ovim.
Trebao bih biti na plaži.
S Mimi. Gol. U Hrvatskoj.
Trebali bismo biti zajedno.
- Trebali je opasna rijeè.
Ozbiljan sam, èovjeèe.
Da nema moje majke,
ne bi me ovdje ni bilo.
Ne pušim to.
Ne pušiš što?
Da je ovdje rijeè
samo o zdravlju tvoje majke.
Želiš nešto više.
-Što? -Nešto provokativno.
Oprostite. Oprostite.
-Da?
Vi ne znate tko sam.
-Znam.
Znate?
-Ti si djeèak koji me prati.
Da, imam dobar razlog.
-Takoðer si i Ethanov sin.
Drži tvoju sliku na stolu.
Jesi li gladan, Thomase?
Sigurno je teško
slijediti nekoga u ovom gradu.
Ovdje je tako
lako biti anoniman.
Zašto nisi ništa
rekla kada sam te pratio?
Zašto ti nisi ništa rekao?
Jer nisam znao
što æu toèno uèiniti.
A sada znaš?
-Da.
Je li dobro?
Johanna.
-Johanna?
Da, ja sam Johanna.
-U redu, Johanna.
Koliko se dugo
jebeš s mojim ocem?
Je li takva
vulgarnost zaista potrebna?
Kakvu vulgarnost preferiraš?
Malo više od godinu dana.
Zašto se viðaš
s njim? Oženjen je. -Tako je.
Radiš li s njim?
-Katkad.
Ja sam nezavisni urednik pa
suraðujem sa svim kuæama.
Voliš li ga?
-Definiraj ljubav, Thomase.
Misliš li da æeš se
udati za njega? Je li to plan?
Misliš li da æeš ga
ukrasti mojoj majci?
Kako znaš da mi ga
tvoja majka ne daje?
Što bi to trebalo znaèiti?
Da ljudi èine stvari
a da toga nisu svjesni.
Tvoja mi majka možda daje
Ethana a da to uopæe ne shvaæa.
I ti sada radiš nešto
a da toga nisi svjestan.
Da? A što to?
-Pokušavaš voditi ljubav sa mnom.
Pokušavam voditi ljubav s tobom?
Samo toga nisi svjestan.
Andy Warhol bio je blizak prijatelj
i darovao nam je ovo djelo.
A sada ovaj prokleti
odbor želi sve to oduzeti.
Mama, zaista nije važno.
Ovi ljudi,
nebitni ljudi u Chelseaju...
Pokušavaju
ukrasti moju prošlost.
obrisati moje uspomene.
Mama.
Pronaæi æemo fotografiju.
Ajme, pogledaj ovaj nered.
Trebam zapaliti.
Ali tvoj je otac odluèio
da više ne smijem pušiti u kuæi.
U redu, ostat æu
ovdje i nastaviti tražiti.
Thomase, želim pušiti i
istovremeno razgovarati s tobom.
Tako mi cigareta
više godi. -U redu. -Hvala ti.
To je jednostavno taj zaèarani
krug oèekivanja i razoèaranja.
Najveæa udaljenost na svijetu
ona je izmeðu toga kako stvari
stoje i kako si mislio da æe biti.
Ne zaboravi to.
-Neæu.
Ti si moje svjetlo, Thomase.
Znaš li? Ne znam
što bih uèinila bez tebe.
To je taj  Klonopin.
Èini me emotivnom.
Dobro si.
Želim da se prestaneš
viðati s mojim ocem.
Bok, Thomase.
Gle, ti si jako lijepa žena.
Možeš imati kojeg god
muškarca u gradu poželiš.
Mogu li dobiti tebe?
-Molim?
Upravo si rekao da mogu imati
bilo kojeg muškarca u gradu.
Stoga te pitam,
mogu li dobiti tebe?
Èime se, zapravo,
postavlja drugo pitanje.
Jesi li ti muškarac?
Majka je krhkog zdravlja.
Ova afera
mogla bi biti previše za nju.
Kako sam ja
odgovorna za tvoju majku?
Jer se jebeš s mojim ocem!
Znamo da grubost
ne èini nekoga muškarcem.
Prestani se viðati s njime.
A bome ni zahtjevi.
-Ne pokušavam biti muškarac.
Ne pokušavam
voditi ljubav s tobom.
Pokušavam spasiti svoju majku.
Približavaš se.
Johannu nisu
odgajali pisci, nego bankari.
Ali lingua franca
i jednih i drugih je fikcija.
Kada je Ethan
izjavio da æe ostaviti ženu,
pretpostavila je
da su to samo rijeèi.
Ali na njezino iznenaðenje,
njegov prijedlog
izbacio ju je iz ravnoteže.
Umjesto da se osjeæa polaskano,
naglo se osjetila nesigurno.
Thomasova pozornost
bila je savršen lijek
za njezino
poljuljano samopouzdanje.
Te vizije Johanne.
Nije kao itko
koga sam ikada upoznao.
Rekla je da
pokušavam voditi ljubav s njom.
Pokušavaš li? -Ne. Želim da se
prestane viðati s mojim ocem.
Nije li to izmeðu tebe i tvoga oca?
Zašto bi želio
komunicirati s njom?
Ona je stranac u prièi koja mi se
èini obiteljskim problemom.
Pojedi to.
Dobro je.
Što je to? -Ne želiš znati.
Zapravo želiš reæi... Da mi se
sviða obraèunavati s njom?
Upravo to želim reæi.
I da želim voditi ljubav s njome.
-Želiš li voditi ljubav s njome?
Ne!
Kakvo je to pitanje? Bolesno.
Zašto je to
bolesno? -Bolesno je.
Prelijepa je žena.
-Pa?
Zove se Johanna.
-Spava s mojim ocem.
Želiš li voditi ljubav s Johannom?
-Kakvo to mišljenje imaš o meni?
Ovaj je razgovor perverzan.
-Samo odgovori na pitanje.
Ipak sam iznad toga.
Prestani se gušiti u onome
što ti misliš da je moralno.
Želiš li jebati Johannu?
Da. Želio bih.
A rekao si da je
tvoj život dosadan.
Ne bih izdržao danas bez tebe.
Upucavala su mi se trojica
dok sam se vraæala s toaleta.
Poprilièno sam
sigurna da su svi oženjeni.
Dobro što moj otac
nije tu. -To nije smiješno.
Ne.
-Mladoženja dolazi.
To je moj nindža!
Moj jebeni nindža!
Èestitam, èovjeèe.
-Hvala, buraz.
Hej, ovo je Mimi. -Èestitam.
Trèao sam kroz
park Riverside svaki dan
po 14 kilometara,
neopisivo trežnjenje.
U zadnje vrijeme
èesto sam viðao tvoju majku.
Moju majku?
-Da, da. Ne znam.
Uvijek je na istoj
klupi i èita knjigu.
To je Irwin. Irwine!
Ekipo, morate upoznati Irwina
Sandersa. Kupuje  Knickse.
Howarde.
Kakav je osjeæaj biti oženjen?
Seks je veæ loš. Šalim se. Recimo.
Conde Nast primio me natrag.
Možda bismo mogli dogovoriti
intervju u nekom trenutku?
Možda.
Howarde, ovo je
moja prijateljica Johanna.
Èestitam.
-Drago mi je.
Ovo je Thomas.
-Johanna.
Mimi.
-Bok.
Prestani biti tako oèit.
Ne izlazim s Irwinom.
Ne tièe te se.
Ne trebam ti se pravdati.
Ali svejedno.
On mi je jako dobar prijatelj.
Gdje ti je djevojka?
-Nije mi djevojka.
Samo je prijateljica.
Ne bi joj trebao
dopuštati da ti to radi.
On je 30 godina
stariji od tebe. Milijarder.
Nisam glup.
-Podosta si glup, Thomase.
I nemaš pojma
kako svijet funkcionira.
I zapravo više nije milijarder
jer je Nancy dobila polovicu.
Nije zapravo ni bitno.
-Ne, nije.
Dobro izgledaš.
-Molim?
Jako dobro izgledaš.
U odjelu.
I zapravo ne mislim da si glup.
Samo zbunjen. Mlad.
Irwin te vjerojatno traži. Siguran
sam da je platio za cijelu veèer.
Jebi se, znaš.
Kao prvo, komentari
da sam kurva? -Znam. Žao mi je.
Zaista si spao
na komentare o kurvama?
Žao mi je. Isprièavam se.
Kao drugo, Irwin je  gay.
U redu? Voli muškarce.
Zapravo, voli jednog muškarca
koji se zove Billy Arnaldi
i koji je nevjerojatan
trgovac nekretninama
i jedan od mojih
najbližih prijatelja.
Irwin ne želi priznati
iz poslovnih razloga,
što je njegovo pravo, a ja dolazim
na ovakve dogaðaje s njime.
Nisam otmjena kurva. On nije
sponzor. Služim mu kao alibi.
Zaista ne znaš
kako svijet funkcionira.
Nevin si, Thomase. Ti si dijete.
Neke stvari znam.
-A da? Na primjer?
Kako je sve krenulo.
Ti, moj tata, znam.
-Znaš li?
U redu, Thomase,
mladi detektive... Želim èuti.
Primijetila si da voli dolaziti rano.
Jako rano, oko 7 ujutro.
I ti si poèela dolaziti tako.
Ti izdvojiš i nadzireš.
Rekla si mu da je to
zbog toga što ne spavaš dobro.
Da te noæne more
razbude prije zore.
Ujutro pustiš glazbu u uredu.
Jedan dan Brahmsa,
drugi Biggie Smalls jer znaš...
Ne može te se stavljati u okvire.
Napadaš sva osjetila.
Malo si agresivno nastupila sa
zavodljivim mirisom jake vanilije.
Spomenula si deèka
i požalila se na loš spoj.
Zbunila si ga, natjerala da misli.
Seks. Oh, seks.
Seks vas je oboje iznenadio.
A samo te otpratio
kuæi nakon veèere.
Zaboga, ti nisi druga žena,
on nije muž koji vara.
Ne. To nije nešto što smo napravili,
to je nešto što se dogodilo.
Ali što? Je li to ljubav?
Nitko to ne želi
priznati tako rano u igri,
ali zvijezde su se poklopile
i ljudi æe biti povrijeðeni i...
Uèinili smo groznu stvar, Ethane.
Jebiga, kako bude, bit æe, zar ne?
I sve su to bila samo sranja,
kalkulacije i manipulacije,
od prve laži o noænim morama.
Jer sam...
Poprilièno sam siguran
da spavaš snom pravednika.
Pravi si pripovjedaè...
Gdje si bio? -U toaletu.
Previše sam popio.
Moram vas prekinuti jer...
Moram iæi kuæi.
Ja sam ujak Buster.
Idemo odavde.
-Ja sam brat Caseyna oca.
Još nisu razrezali tortu.
-Jebeš tortu. Idemo.
Walter nije ovdje jer...
-Mirišeš po vaniliji.
Jer guli 2 od 5 godina.
To nije tajna. Kao što svi znate,
zato što je uèinio ispravnu stvar.
Vjerovao je u ljepotu Ustava.
Htio bih podijeliti nekoliko misli.
Drama.
Dramatiènost braène romanse...
Ostati zajedno.
Kao što mi je Ciganka rekla,
stihovi zapisani u linijama
života nisu zagarantirani.
Prekinu se.
Sutra poèinje nova poezija.
Još jedna romansa koja æe s
vremena na vrijeme eksplodirati.
Poezija supružnika
kao polarna svjetlost.
Razbacana kao zvijezde na nebu,
drama vaših života zapoèinje.
Poglavlje za poglavljem.
Prièe. Knjige.
Revolucije æe, kao što znate, doæi.
Vidio sam mnoge.
Preživio ih.
Zapoènu kad ih najmanje
oèekujete, stoga budite spremni.
Casey razumije Howarda.
Howard poznaje Casey.
Ne. Ne još.
Uvijek postoji
misterij. Oboje to znate.
Oboje znate da nije savršeno.
Uzbuðenje, povjerenje, borba.
I nepoznata intima
koja nas drži zajedno.
Ljepilo borbe.
Dižem èašu.
Krhko staklo koje gazimo i
smrskavamo u komadiæe...
I koje æemo zauvijek sastavljati
kao slagalicu u djetinjstvu...
Uèeæi biti strpljivi u potrazi
za onime što nam odgovara.
Toliko slagalica.
Toliko knjiga u ovoj prostoriji.
Previše govorim. Zaplešimo.
Moram iæi k
savjetnici za zapošljavanje.
Otac mi je dogovorio sastanak.
Zašto se ne baviš novinarstvom?
Vodio si školske novine.
Ne, to me više ne zanima.
I osvojio si nagradu za marketing
na fakultetu. Mogao bi to raditi.
Kako znaš sve to o meni?
Kako znaš sve to?
-Znam sve. Znam sve o tebi.
U redu, odbor za ljetopis.
Predsjednik debatnog kluba.
Umjetnièki urednik školskih
novina. Drugi reket teniskog tima.
Zaista impresivno, Thomase.
Tvoj otac ima sve
tvoje nagrade na svom stolu.
To je grozno.
-To je èudno.
Jebeš savjetnicu.
U redu, evo nešto što ne znaš.
Što nitko ne zna. -U redu.
Želio sam pisati.
Pisao sam svakakve
stvari kada sam bio mlaði.
Pisma koje bi pisao
moj pas poštaru i veterinaru.
Naposljetku sam
skupio zbirku eseja
i nazvao je
Mary Jane protiv svega .
I bio sam iznimno ponosan.
Pokazao sam ih tati.
-Što je Ethan rekao?
Može proæi .
Boli.
-Da. Može proæi.
To su bile njegove rijeèi.
Ništa posebno, može proæi.
Nakon što ih je
proèitao, èinio se ljut.
Ja ih želim proèitati.
-Stvarno? Ne možeš.
Zašto ne?
-Jer sam ih bacio.
To je tako tužno.
Tako tužno i usamljeno.
Ovo je dobro.
-Stvarno?
-Da.
Kojim je rijeèima tvoj otac koristio?
- Može proæi . -Ja se ne slažem.
Mislim da imaš talenta.
Ali tvoj je tata izdavaè, a ja
sam samo neki èudni susjed.
Odluèit æeš se
za njegovo mišljenje, zar ne?
Johanna ih je
željela proèitati. -Dobro.
Ali ne znam bih li mogao...
-Te vizije Johanne.
Mislim o njoj cijelo vrijeme.
Možda je to ljubav.
Ljubav je teško odrediti.
Ljudi misle da vole, ali onda to
bude nešto potpuno drukèije.
Znaš, zaluðenost, ispravljanje
pogrešaka iz djetinjstva, društvo.
Jesi li ikada bio
zaljubljen? -Da. Jedanput.
Tko je ona bila?
-Žena koju sam poznavao.
Osvojio ju je
drugi. Blizak prijatelj.
Imali smo duboku povezanost,
ali ona je bila njegova djevojka.
Bila je to zbrka.
Što si uèinio?
-Napustio sam mjesto zloèina.
Pobjegao si? -U to vrijeme
zvao sam to pustolovinom.
Ali neopreznost se pretvorila u
nešto drugo kako to inaèe biva.
Da, pobjegao sam. Uzet æu ovo.
Ostaviti te s emocijama.
-S èime? -Emocijama.
Znaš, možda æu pomalo osjeæati
grižnju savjesti zbog Johanne,
ali sada još ne osjeæam.
Ne ide uvijek sve po planu.
Èestitam, Thomase.
Svijet ti postaje kontekstualan.
Tko si ti, dovraga?
Hej, tata.
Što ima?
-Sjedni.
Je li sve u redu?
Je li mama dobro?
Sjedni, Thomase.
Želiš li mi nešto reæi?
Ne, ne, ništa.
Nešto što bih trebao znati?
-Ne.
Thomase... Otkantao si
savjetnicu za zapošljavanje.
Rekao sam ti koliko je teško
dobiti termin i ti se ne pojaviš?
Cap! Nema više!
-Dobro.
Trebao sam nazvati.
-Trebao si nazvati.
Žao mi je.
-I meni je žao. I meni.
Doði raditi ovamo.
Radi ovdje. Voliš èitati.
Dvoumio sam se dati ti posao ovdje
zbog nepotizma i tih sranja,
ali fuækaš to.
Možeš poèeti kao
mlaði urednik, nauèiti nešto.
Ne, hvala.
-Zašto ne?
Što nije u redu s uèenjem
o izdavaèkom poslu?
Ništa. Sve je u redu. Može proæi.
W. F.?
Samo želim uzeti svoje eseje.
Jedini preostali djeèak u New Yorku
Thomase.
-Bio sam u tvome stanu.
Ti si Julian Stellars.
-To je moje umjetnièko ime.
Objavili su ti 12 knjiga.
Nisi poznat masama,
ali tebi to ne smeta.
Teško je pronaæi tvoju sliku.
Alkoholièar si koji poslijepodneva
provodi u gostionici u Brooklynu.
I vjerojatno si jedina
osoba koju sam upoznao,
a da je bila
na mjestima gdje puše opijum.
I proguglao si me.
Nisam proèitao.
Tvoj novi rukopis.
Thomase, cijenim to.
Onda...
Kad si rekao da sam talentiran...
To je bilo profesionalno mišljenje.
-Ne znam, èovjeèe, ja...
Ti si prošao svijet.
Ja samo živim u New Yorku.
New York jest svijet.
-Nisam puno postigao u životu.
Spavao si s oèevom ljubavnicom.
Rekao bih da to nešto vrijedi.
Jesam li ja jedini
preostao djeèak u New Yorku?
Jesi.
Hej, bio sam do tebe. Nema te.
Donio sam eseje.
Želio sam ti pokazati.
Jesi li spavao s njom?
S kim?
Johannom? Zašto me to pitaš?
Otišli su s
vjenèanja ubrzo nakon nas.
Možda jesam
zaboravna, ali nisam glupa.
Zašto te to zanima?
-Zanima me.
Zašto? -Thomase.
-Ljubomorna si? -Ne.
Sigurno?
-Thomase.
Mislim da si ljubomorna.
-Jesi li spavao s njome?
Ona je ljubavnica mog oca.
Misliš da bih to uèinio?
Ne.
-Hvala ti.
Drag si. Nisi kao drugi.
-Kao tko? -Ovaj grad.
Želim da se prestaneš
viðati s njime. Stajem tomu na kraj.
Neæeš mi govoriti
što da radim, Thomase.
Nije me briga
što želiš tomu stati na kraj.
Zašto? Jer te nije
briga nizašto? -Molim?
Oèito ti ni do èega nije stalo.
Sada sam nihilist?
Ne znam ništa o tebi.
Gdje si odrasla?
U Brooklynu, Thomase.
Zato imam naglasak.
Jesi li se bavila sportom?
-Ne.
Kada si prvi put spavala s nekim?
Moj Bože, razgovarat
æemo o mom djetinjstvu?
Da, želim te upoznati.
Gdje si odrasla?
-Odrasla sam u Londonu.
Kojem djelu?
-Belsize Park. I onda Kilburn.
Zašto si se preselila?
-Jer je Kilburn stvarniji.
Èime ti se tata bavio?
Gurnuo je pištolj
u usta i povukao obaraè.
Žao mi je.
Nisam znao.
Zašto spavaš sa mnom?
Jer mi se sviðaš.
Što ti se sviða
na meni? -Tvoja nevinost.
Jesi li ti ikada
bila nevina? -Zaboravila sam.
Daj, reci mi. Želim znati o
vremenima kada si bila nevina.
Zašto?
-Jer mi se sviða pomisao na to.
Ako želiš nekoga tako
èistog, zašto si onda sa mnom?
Jer mi je stalo do tebe.
Je li tebi stalo do mene?
Meni ni do koga
nije stalo, sjeæaš se?
Ali istina je bila
da joj je bilo stalo do obojice.
I tada je shvatila da bi ova zbrka
mogla samo postati još gora.
Morala je sve potpuno
raskinuti, poèevši s Ethanom.
Ali ono što nije predvidjela
bilo je da je on veæ
žrtvovao previše svoje prošlosti
da bi olako
odustao od buduænosti.
Misliš li da je zaljubljen u nju?
Ovo mora prestati.
Ti i tvoj otac
patite od iste bolesti.
Johanne.
Vizije Johanne
osvajaju moje misli.
Zašto pišeš o meni?
-To je ono što radim.
Pišem o ljudima koje
poznajem i dam im laganu masku.
Ali zašto ja?
-Gle, ja...
Uzeo sam stan da izaðem iz kuæe i
napišem potpuno drukèiju prièu.
Ali nisam imao ideje.
-Sve do mene.
Kao i sve ostalo dobro,
dogodilo se sluèajno.
Upoznao sam te.
Sada imam 118 stranica.
Izdavaèka kuæa moga oca
sutra ima roðendansku zabavu.
Trebao bi doæi.
-Ne.
Èuo si za sve te ljude,
ali ih nikada nisi upoznao.
To æe biti dobro za knjigu.
Zgrabi priliku.
-Zgrabi.
Prekinula sam
s Nickom. -Stvarno?
Trebao bi biti
uzbuðeniji od ovoga.
Hvala ti što si došao.
Odlièna zabava.
-Uvijek su takve.
Gle. Moja majka i Mimi.
Predivna je. -Rekao sam ti.
-Govorio sam o tvojoj majci.
Odlièno je. -Divno je,
ali mislim da biste mogli...
Oprosti.
Želim da nekoga upoznaš.
Koga upoznajem?
Mog novog prijatelja.
-Tvog novog prijatelja.
U redu, vratit æu se.
-Oprostite, vidimo se poslije.
Sada je bio ovdje.
-Da?
Upoznat æu ga poslije.
-Daj, sad je bio ovdje.
Pogledao sam
na grad s visokih prozora.
Tada velike zgrade gube stvarnost
i koriste se svojim magiènim moæima.
Kvadrati i kvadrati
plamenova odlaze i režu eter.
To je naša poezija.
Jer smo zbog
svoje volje skinuli zvijezde.
Zbog svoje volje .
-Ezra Pound.
Johanna, pretpostavljam.
Nismo se upoznali, zar ne?
-Ne, ali poznajem vas jako dobro.
I znam da se zabavljate.
I da je on mlad i lak.
Ali morat æete se obraèunati
sa mnom ako mu ostanu ožiljci.
Ne volim èudne razgovore,
tako da æu sada otiæi.
Vraæam se za sekundu.
Što je? -Zaista mislim
da se trebamo prestati viðati.
Thomase. Izgleda loše. Daj.
Htjela sam prekinuti i s tvojim
ocem. Ne zato što mi nije bilo stalo.
Stalo mi je.
Zaista mi je jako stalo do njega.
Ali, Thomase, zaprosio me.
Molim?
-I pristala sam.
Ne, ne, ne, ne. -Molim te,
ne želim da ovo sve razori.
Razori? Neæe je ostaviti.
Neæu to dopustiti!
-Ne, ovako je najbolje za sve.
Za koga? -Za sve!
Judith æe biti bolje bez njega.
Neæe patiti
pod težinom mrtvoga braka.
On samo prolazi
kroz jebenu krizu, to je sve!
Daj, ovo ne treba biti tako teško.
Molim te, svi mogu biti na dobitku.
Bog je uèinio pogrešku
kada te uèinio lijepom.
Pa, Božja pogreška udat æe se
za tvoga oca. -Ne, još neæe.
Gle, mogu li te
zamoliti jednu stvar?
Ako se ovo sazna,
što misliš, tko æe patiti?
Ja neæu. Neæe ni Ethan.
Oboje se znamo doèekati na noge.
A neæeš ni ti. Ti si tako mlad.
Jedna æe osoba biti
uništena i oboje znamo tko je to.
Što misliš da æe se dogoditi?
Misliš da se može udati,
zasnovati obitelj i živjeti sretno
do kraja života u zemlji snova?
Oèito je da se to neæe dogoditi.
-Što bi to trebalo znaèiti?
Èekaj, što bi to trebalo znaèiti?
Što bi to trebalo znaèiti?
Prestani.
Prestani, Thomase. Daj.
-Sve æu mu reæi.
Sve æu mu reæi.
Nemoj. -Thomase.
Thomase!
Thomase, što radiš? Pada kiša.
Prekinula sam s Nickom
jer idem u Hrvatsku.
Želim da poðeš sa mnom.
Spavao sam s Johannom.
-Ne.
Ti nisi takav. -I mislio sam
da sam zaljubljen u nju.
Ti si dobar.
Ne, Mimi, nisam dobar.
Mimi!
Žao mi je.
Isti si kao oni.
Pobijedili su, Thomase.
Bože, prokleto su te iskvarili.
Thomase!
Jesi li ovdje proveo noæ? -Da.
Ovo je bila najbolja zabava
koju je Kenta ikad organizirala.
Svi su bili pijani i ne samo naši
prijatelji alkoholièari nego svi.
Zašto si prespavao ovdje?
Ne znam,
samo sam htio doæi kuæi.
Jesi li uzrujan? Govori.
Što je? Je li rijeè o djevojci?
Ja sam ti majka...
Stvari su se zakomplicirale
i želim se maknuti od toga.
Ali ne mogu.
Onda znaš odgovor.
Jedini je izlaz suoèiti se, zar ne?
Gdje je tata?
-Otišao je rano.
Rekao je da mora
u ured po neke dokumente.
Èini se da je prešao preko...
Thomase?
Tata?
-Thomase.
Moramo razgovarati.
Dogodile su se neke stvari...
Thomase, nemoj. Nemoj.
-Za koje moraš znati.
Johanna.
Vas dvoje se znate?
-Da.
Molim? -Ethane,
stvar je u tome... Da me slijedio.
Slijedio si je?
-To nije sve što sam radio.
Oprostite, ne razumijem.
Spavali smo.
I ne samo jedanput.
Molim?
Prepredeno malo govno!
Dobro sam se
odnosio prema tebi!
Nemaš pojma! Nemaš pojma!
Ja te zaslužujem.
Žao mi je.
Svima nam je žao, Thomase.
Zaista ga volim.
I dobro se odnosio prema tebi.
Ne znaš sve.
Zbogom, Thomase.
Jesi li završio?
Jesam.
-Prièaj mi o knjizi.
Prièaj mi o  Jedinom
preostalom djeèaku u New Yorku .
Rijeè je o troje ljudi, umjetnika,
koji su jako dobri prijatelji.
Jedna od njih
predivna je mlada djevojka.
Od ostale dvojice
jedan ima talent, drugi nema.
Koliko god se trudio
i koliko god to želio,
talent ga je
jednostavno zaobišao.
Ali osvojio je djevojku.
-Da, i vjenèani su.
I planiraju zasnovati obitelj.
Ali imaju mali problem.
-On je neplodan.
I zamole svog
talentiranog prijatelja za pomoæ?
Da, imaš
smisao za prièu, Thomase.
Naslijedio sam je od oca.
Oni su umjetnici
i ne žele upotrijebiti  in vitro.
Kupili su bocu jeftinog  caberneta,
uzeli malo metakvalona
i pustili  Simon and Garfunkela.
I njih troje odluèilo je...
-Mužu to nije smetalo?
Željeli su da to bude netko
koga znaju, netko koga vole.
Naravno, talentiranom
umjetniku to je laskalo i složio se.
I on i lijepa djevojka
šeæu te noæi
satima ulicama grada.
Oboje su bili jako nervozni.
I završili su u
parku Washington Square,
gdje su zaplesali bez glazbe.
I ostalo je došlo lako.
Voli li je on?
-Da, voli je.
U tom je trenutku to shvatio.
Na kraju ispada da je prekrasna
djevojka rodila divnog sina,
a njezin muž
odustao je od umjetnosti
i postao uspješan
trgovac umjetninama.
A drugi umjetnik?
Gledao je izdaleka
kako djeèak raste?
Vidio je kako
njegov talent živi u djeèaku.
Oèajnièki se želi
povezati sa sinom i sve mu reæi.
I njegovati njegov talent, znaš?
Ali, naravno, to ne èini.
Sve dok nije odluèio pisati
o tome u svojoj sljedeæoj knjizi.
Mama.
Thomase.
Što ti je rekao?
-Sve.
Tražiš britvice?
Prazne boèice s tabletama?
Sjedni.
Što znaš, Thomase?
Znam zašto nosiš toliku krivnju.
Znam da sam ti veæ oprostio.
Znam da si zaljubljena u nekoga
koga nisi vidjela više od 25 godina.
I svaki dan ideš u
Riverside Park èitati njegove knjige.
Znam. Znam i u redu je.
Tko ti je rekao?
-On. Julian. W. F.
Kako ga god želiš zvati.
Umire li?
-Ne umire, ne brini se. Ne umire.
Dobro je. Samo je...
Ne znam, umoran.
Mislim da je usamljen.
Moja je želja bila
ne priznati ti, ne Ethanova.
To moraš znati. -U redu.
Pokušala si me zaštititi.
Da, i znala sam da æe se, ako
saznaš, on vratiti u moj život
i sve bi otišlo k vragu.
I ovako je sve otišlo
k vragu... -Da, oèito.
Je li star?
Neuredan je.
-Da, uvijek je bio.
Poput neuredna kreveta.
-Poput neuredna kreveta.
Sviða mi se to.
-I treba.
Tvoj je otac to napisao.
GODINU DANA POSLIJE
Grupacija Penguin - žao mi je što
vas moram obavijestiti - vraæam...
Zatvoreni smo.
Oprostite, mislio sam
da sam zakljuèao vrata.
Hej.
-Hej.
Neæu dužiti.
Znam koju knjigu želim.
-Naravno.
Što misliš?
-Može proæi.
Lažeš kako bih se bolje osjeæao.
Lik koji me najviše
iznenadio jest otac.
Koji?
Onaj koji nije pobjegao.
Što se dogodilo s Mimi?
-Još je u Hrvatskoj.
Dobila je stipendiju.
Mislim da se neæe vratiti.
Jesu li ti se javili
s  Vikinga? -Da, odbili su.
Žao mi je.
Želiš li da obavim
nekoliko poziva? -Ne.
Želim zapoèeti nešto
novo. Imam ideju. -To je dobro.
Èuješ li se još s Johannom?
-Ne.
Lažeš li mi?
-Da.
Kako ti je majka?
-Dobro. Prestala je pušiti.
Opet je poèela
pisati za  ART vijesti .
To je dobro.
-Da. Veèeras ima spoj.
Drago mi je zbog nje. Zaista.
Najboljima manjka
svako uvjerenje,
a najgori su
puni intenzivne strasti.
To je izjavio Yeats, ali i Lou Reed.